Михаил Шолохов. Жеребенок


OCR Гуцев В.Н.

     Среди белого дня возле навозной  кучи,  густо  облепленной  изумрудными
мухами, головой вперед, с вытянутыми  передними  ножонками  выбрался  он  из
мамашиной утробы и прямо над собою  увидел  нежный,  сизый,  тающий  комочек
шрапнельного разрыва, воющий  гул  кинул  его  мокренькое  тельце  под  ноги
матери. Ужас был первым чувством, изведанным тут,  на  земле.  Вонючий  град
картечи с цоканьем застучал по черепичной крыше конюшни  и,  слегка  окропив
землю, заставил мать жеребенка - рыжую Трофимову кобылицу - вскочить на ноги
и снова с коротким ржаньем привалиться вспотевшим боком к спасительной куче.
     В последовавшей затем знойной тишине отчетливей зажужжали мухи,  петух,
по причине орудийного обстрела не рискуя вскочить  на  плетень,  где-то  под
сенью лопухов  разок-другой  хлопнул  крыльями  и  непринужденно,  но  глухо
пропел. Из хаты слышалось плачущее кряхтенье раненого  пулеметчика.  Изредка
он  вскрикивал  резким   осипшим   голосом,   перемежая   крики   неистовыми
ругательствами. В палисаднике на шелковистом багрянце мака звенели пчелы. За
станицей в лугу пулемет доканчивал ленту, и под его жизнерадостный строчащий
стук, в промежутке между первым и вторым орудийными выстрелами, рыжая кобыла
любовно облизала первенца,  а  тот,  припадая  к  набухшему  вымени  матери,
впервые ощутил полноту жизни и неизбывную сладость материнской ласки.
     Когда второй снаряд  жмякнулся  где-то  за  гумном,  из  хаты,  хлопнув
дверью, вышел Трофим и  направился  к  конюшне.  Обходя  навозную  кучу,  он
ладонью прикрыл от солнца глаза и,  увидев,  как  жеребенок,  подрагивая  от
напряжения,  сосет  его,  Трофимову,  рыжую  кобылу,  растерянно  пошарил  в
карманах, дрогнувшими пальцами нащупал кисет и, слюнявя цигарку,  обрел  дар
речи:
     - Та-а-ак... Значит,  ожеребилась?  Нашла  время,  нечего  сказать.-  В
последней фразе сквозила горькая обида.
     К шершавым от высохшего пота бокам  кобылы  прилипли  бурьянные  былки,
сухой помет. Выглядела она неприлично худой и жидковатой,  но  глаза  лучили
горделивую  радость,  приправленную  усталостью,  а  атласная  верхняя  губа
ежилась улыбкой. Так, по крайней мере,  казалось  Трофиму.  После  того  как
поставленная в конюшню кобыла  зафыркала,  мотая  торбой  с  зерном,  Трофим
прислонился к косяку и, неприязненно косясь на жеребенка, сухо спросил:
     - Догулялась?
     Не дождавшись ответа, заговорил снова:
     - Хоть бы в Игнатова жеребца привела, а то черт его знает в кого... Ну,
куда я с ним денусь?
     В темноватой  тишине  конюшни  хрустит  зерно,  в  дверную  щель  точит
золотистую россыпь солнечный кривой луч. Свет падает на левую щеку  Трофима,
рыжий ус его и щетина бороды отливают красниною, складки вокруг рта  темнеют
изогнутыми  бороздами.  Жеребенок  на  тонких  пушистых  ножках  стоит,  как
игрушечный деревянный конек.
     - Убить его? - Большой,  пропитанный  табачной  веленью  палец  Трофима
кривится в сторону жеребенка.
     Кобыла выворачивает кровянистое глазное яблоко,  моргает  и  насмешливо
косится на хозяина.

x x x

     В горнице, где помещался командир эскадрона, в  втот  вечер  происходил
следующий разговор:
     -  Примечаю  я, что бережется моя кобыла, рысью не перебежит, наметом -
не  моги,  опышка ее душит. Доглядел, а она, оказывается, сжеребаиная... Так
уж  береглась,  так  береглась...  Жеребчик-то  масти  гнедоватой... Вот...-
рассказывает Трофим.
     Эскадронный сжимает в кулаке медную кружку е  чаем,  сжимает  так,  как
эфес палаша перед атакой, к сонными глазами глядит на лампу. Над  желтеньким
светлячком огня беснуются  пушистые  бабочки,  в  окно  налетают,  жгутся  о
стекло, на смену одним - другие.
     - ...безразлично. Гнедой  или  вороней  -  все  равно.  Пристрелить.  С
жеребенком мы навродь цыганев будем.
     - Что? Вот и я говорю, как цыгане.  А  ежели  командующий,  что  тогда?
Приедет осмотреть полк, а он  будет  перед  фронтом  солонцевать  и  хвостом
этак... А? На всю Красную Армию стыд и позор. Я даже не понимаю, Трофим, как
ты мог допустить? В разгар гражданской войны и вдруг подобное  распутство...
Это даже совестно. Коноводам строгий приказ: жеребцов соблюдать отдельно.
     Утром Трофим вышел из хаты с винтовкой.  Солнце  еще  не  всходило.  На
траве розовела роса. Луг,  истоптанный  сапогами  пехоты,  изрытый  окопами,
напоминал заплаканное, измятое  горем  лицо  девушки.  Около  полевой  кухни
возились кашевары. На крыльце сидея эскадронный в  сопревшей  от  давнишнего
пота исподней рубахе. Пальцы, привыкшие  к  бодрящему  холодку  револьверной
рукоятки, неуклюже вспоминали забытое, родное -  плели  фасонистый  половник
для вареников. Трофим, проходя мимо, поинтересовался:
     - Половничек плетете?
     Эскадронный увязал ручку тоненькой хворостинкой, процедил сквозь зубы:
     - А вот баба - хозяйка - просит... Сплети да  сплети.  Когда-то  мастер
был, а теперь не того... не удался.
     - Нет, подходяще,- похвалил Трофим.
     Эскадронный смел с колен обрезки хвороста, спросил:
     - Идешь жеребенка ликвидировать?
     Трофим молча махнул рукой и прошел в конюшню.
     Эскадронный,  склонив  голову,  ждал  выстрела. Прошла минута, другая -
выстрела  не  было.  Трофим вы вернулся из-за угла конюшни, как видно чем-то
смущенный.
     - Ну, что?
     - Должно, боек спортился... Пистон не пробивает.
     - А ну, дай винтовку.
     Трофим нехотя подал. Двинув затвором, эскадронный прищурился.
     - Да тут патрон нету!..
     - Не могет быть!..- с жаром воскликнул Трофим.
     - Я тебе говорю, нет.
     - Так я ж их кинул там... за конюшней...
     Эскадронный положил рядом винтовку и долго  вертел  в  руках  новенький
половник. Свежий хворост был медвяно пахуч и липок,  в  нос  ширяло  запахом
цветущего краснотала, землей попахивало, трудом, позабытым в неуемном пожаре
войны...
     - Слушай!.. Черт с ним! Пущай при матке живет. Временно  и  так  далее.
Кончится война - на нем еще того... пахать. А командующий, на  случай  чего,
войдет в его положение, потому что молокан и должен сосать... И  командующий
титьку сосал, и мы сосали, раз обычай такой, ну и  шабаш!  А  боек  у  твово
винта справный.

x x x

     Как-то,  через  месяц,  под  станицей  Усть-Хоперской  эскадрон Трофима
ввязался  в  бой  с  казачьей  сотней. Перестрелка началась перед сумерками.
Смеркалось,  когда  пошли  в  атаку.  На полпути Трофим безнадежно отстал от
своего  взвода.  Ни  плеть,  ни  удила,  до крови раздиравшие губы, не могли
понудить  кобылу  пдти  наметом.  Высоко  задирая голову, хрипло ржала она и
топталась  на  одном  месте до тех пор, пока жеребенок, разлопушив хвост, не
догнал  ее.  Трофим  прыгнул  с седла, пихнул в ножны шашку и с перекошенным
злобой  лицом рванул с плеча винтовку. Правый флапг смешался с белыми. Возле
яра  из  стороны  в сторону, как под ветром, колыхалась куча людей. Рубились
молча.  Под копытами коней глухо гудела земля. Трофим на секунду глянул туда
и  схватил  на  мушку выточенную голову жеребенка. Рука ли дрогнула сгоряча,
или виною промаха была еще какая-нибудь причина, но после выстрела жеребенок
дурашливо взбрыкнул ногами, тоненько заржал и, выбрасывая из-под копыт седые
комочки  пыли,  описал  круг  и  стал поодаль. Обойму не простых патронов, а
бронебойных  - с красномедными носами - выпустил Трофим в рыжего чертенка и,
убедившись  в  том,  что бронебойные пули (случайно попавшие из подсумка под
руку)  не причинили ни вреда, ни смерти потомку рыжей кобылы, вскочил на нее
и,  чудовищно  ругаясь,  трюпком  поехал  туда,  где  бородатые  краснорожие
староверы теснили эскадронного с тремя красноармейцами, прижимая их к яру.
     В  эту  ночь эскадрон ночевал в степи возле неглубокого буерака. Курили
мало.  Лошадей не расседлывали. Разъезд, вернувшийся от Дона, сообщил, что к
переправе стянуты крупные силы противника.
     Трофим, укутав босые ноги в полы  резинового  плаща,  лежал,  вспоминая
сквозь дрему  события  минувшего  дня.  Плыли  перед  глазами:  эскадронный,
прыгающий в яр,  щербатый  старовер,  крестящий  шашкой  политкома,  в  прах
изрубленный москлявенький  казачок,  чьето  седло,  облитое  черной  кровью,
жеребенок...
     Перед светом подошел к Трофиму эскадронный, в потемках присел рядом.
     - Спишь, Трофим?
     - Дремаю.
     Эскадронный, поглядывая на меркнувшие звезды, сказал:
     - Жеребца свово сничтожь! Наводит панику в бою... Гляну на него, и рука
дрожит... рубить не могу. А все через то, что вид  у  него  домашний,  а  на
войне подобное не полагается... Сердце из камня обращается  в  мочалку...  И
между прочим, не стоптали поганца в атаке, промеж ног крутился...- Помолчав,
он мечтательно улыбнулся, но Трофим не видел этой улыбки. Понимаешь, Трофим,
хвост у него, ну, то есть... положит на спину, взбрыкивает, а хвост,  как  у
лисы... Замечательный хвост!..
     Трофим  промолчал.  Накрыл  шинелью  голову  и,  подрагивая  от  росной
сырости, уснул с диковинной быстротой.

x x x

     Против старого монастыря Дон, притиснутый к горе, мчится с  бесшабашной
стремительностью.  На  повороте  вода  кучерявится  завитушками,  и  зеленые
гривастые волны с наскока поталкивают  меловые  глыбы,  рассыпанные  у  воды
вешним обвалом.
     Если б казаки не заняли колена,  где  течение  слабее,  а  Дон  шире  и
миролюбивей, и не начали оттуда обстрела предгорья, эскадронный  никогда  не
решился бы переправлять эскадрон вплавь против монастыря.
     В полдень переправа началась. Небольшая комяга подняла одну  пулеметную
тачанку с прислугой и тройку лошадей. Левая пристяжная,  не  видавшая  воды,
испугалась, когда на средине Дона комяга круто повернула  против  течения  и
слегка накренилась набок. Под  горой,  где  спешенный  эскадрон  расседлывал
лошадей, отчетливо слышно было, как тревожно она храпела и стучала подковами
по деревянному настилу комяги.
     - Загубит лодку! - хмурясь, буркнул Трофим и не донес  руку  до  потной
спины кобылы: на комяге пристяжная дико всхрапнула, пятясь к дышлу  тачанки,
стала в дыбки.
     - Стреляй!..- заревел эскадронный, комкая плеть.
     Трофим увидел, как наводчик повис на шее пристяжной,  сунул  ей  в  ухо
наган. Детской хлопушкой стукнул выстрел, коренник и правая пристяжная плот-
ней прижались друг к дружке.  Пулеметчики,  опасаясь  за  комягу,  придавили
убитую лошадь к задку тачанки. Передние ноги ее медленно  согнулись,  голова
повисла...
     Минут  через  десять  эскадронный  заехал с косы и первый пустил своего
буланого  в воду, за ним следом с грохочущим плеском ввалился эскадрон - сто
восемь   полуголых   всадников,   столько  же  разномастных  лошадей.  Седла
перевозили  на  трех  каюках.  Одним  из  них  правил Трофим, поручив кобылу
взводному  Нечепуренко.  С  середины Дона видел Трофим, как передние лошади,
забредая  по  колено,  нехотя глотали воду. Всадники понукали их вполголоса.
Через  минуту  в двадцати саженях от берега густо зачернели в воде лошадиные
головы,  послышалось  многоголосое  фырканье.  Рядом  е лошадьми, держась за
гривы, подвязав к винтовкам одежду и подсумки, плыли красноармейцы.
     Кинув в лодку весло, Трофим поднялся во весь рост и, жмурясь от солнца,
жадно  искал  глазами  в  куче  плывущих рыжую голову своей кобылы. Эскадрон
похож  был  на ватагу диких гусей, рассыпанную по небу выстрелами охотников:
впереди, высоко поднимая глянцевитую спину, плыл буланый эскадронного, у са-
мого  хвоста  его  белыми  пятнышками  серебрились ушм коня, принадлежавшего
когда-то  политкому,  сзади  плыли  темной  кучей,  а  дальше всех, с каждой
секундой  отставая  все  больше  и больше, виднелись чубатая голов взводного
Нечепуренко  и  по левую руку от него острые уши Трофимовой кобылы. Напрягая
зрение,  Трофим увидал и жеребенка. Плыл он толчками, то высоко выбрасываясь
из воды, то окунаясь так, что едва виднелись ноздри.
     И вот тут-то ветер, плеснувшийся над Доном, донес  до  Трофима  тонкое,
как нитка паутины, призывное ржанье: и-и-и-го-го-го!..
     Крик над водой был звонок  и  отточен,  как  жало  шашки.  Полоснул  он
Трофима по сердцу, и чудное сделалось с человеком: пять  лет  войны  сломал,
сколько раз смерть по-девичьи засматривала ему в глаза, и хоть бы что, а тут
побелел под красной щетиной бороды, побелел до пепельной синевы - и, ухватив
весло, направил  лодку  против  течения,  туда,  где  в  коловерти  кружился
обессилевший жеребенок, а саженях в десяти от него Нечепуренко силился и  не
мог повернуть матку, плывшую к коловерти с хриплым  ржаньем.  Друг  Трофима,
Стешка Ефремов, сидевший в лодке на куче седел, крикнул строго:
     - Не дури! Правь к берегу! Видишь, вон они, казаки!..
     - Убью! - выдохнул Трофим и потянул за ремень винтовку.
     Жеребенка  течением снесло далеко от места, где переправлялся эскадрон.
Небольш

     нами.  Трофим  судорожно  махал  веслом,  лодка  двигалась скачками. На
правом   берегу  из  яра  выскочили  казаки.  Забарабанила  басовитая  дробь
"максима".  Чмокаясь  в  воду,  шипели пули. Офицер в изорванной парусиновой
рубахе что-то кричал, размахивая наганом.
     Жеребенок ржал все реже, глуше и топыпо был короткий  режущпй  крик.  И
крик этот до холодного ужаса был похож на крик ребенка. Нечепурепко,  бросив
кобылу, легко поплыл к левому берегу. Подрагивая, Трофим  схватил  винтовку,
выстрелил, целясь ниже головки, засосанной коловертью, рванул с ног сапоги и
с глухим мычанием, вытягивая руки, плюхнулся в воду.
     На правом берегу офицер в парусиновой рубахе гаркнул:
     - Пре-кра-тить стрельбу!..
     Через пять минут Трофим был возле жеребенка, левой рукой подхватил  его
под нахолодавший живот, захлебываясь,  судорожно  икая,  двинулся  к  левому
берегу... С правого берега не стукнул ни один выстрел.
     Небо, лес, песок - все ярко-зеленое, призрачное... Последнее чудовищное
усилие - и ноги Трофима скребут землю. Волоком  вытянул  на  песок  ослизлое
тельце жеребенка, всхлипывая, блевал зеленой водой, шарил по песку руками...
В лесу гудели голоса переплывших эскадронцев,  где-то  за  косою  дребезжали
орудийные выстрелы. Рыжая кобыла стояла возле Трофима, отряхаясь и облизывая
жеребенка.  С  обвислого  хвоста  ее  падала,  втыкаясь  в  песок,  радужная
струйка...
     Качаясь, встал Трофим на ноги, прошел два шага по песку и,  подпрыгнув,
упал на бок. Словно горячий укол пронизал  грудь;  падая,  услышал  выстрел.
Одинокий выстрел в спипу - с правого  берега.  На  правом  берегу  офицер  в
изорванной  парусиновой  рубахе   равнодушно   двинул   затвором   карабина,
выбрасывая дымящуюся гильзу, а на песке, в двух шагах от жеребенка, корчился
Трофим, и жесткие посиневшие губы, пять лет не целовавшие  детей,  улыбались
и пенились кровью.

1926



Популярность: 182, Last-modified: Wed, 04 Oct 2000 20:35:12 GMT



